---
path: "/posts/2022/12/31"
date: "2022-12-31"
title: "2022年振り返り"
categories: ["雑記"]
tags: ["振り返り"]
excerpt: ""
type: "post"
---

2023 年になったのに書き忘れていたので慌てて昨日付けで書くクソダサムーブいきます。

## Keep

### 継続的にアウトプットしている

スパンや内容にムラ、一貫性がなかったりするものの、ブログでアウトプットができてる。思考や学んだことを吐き出す場があると無いとじゃその後の活用に圧倒的差があるのは常日頃感じている・・・。

### 貯金が続いている

去年は家買って引っ越したのでとてつもなくお金が吹き飛んでいったのだけれども、今年はそんなビッグイベントがなかったので安定して貯蓄ができた。ある日急に職を失ってもしばらくは大丈夫なぐらい貯められた（＝目先の出来事のための貯金）ができたので、これからは遠い未来のための貯金（という名の投資）をしようか検討中。

### 英語力が伸びた

[ここで語っている](https://zenn.dev/killinsun/articles/b822817d7e4390)通り、業務上、英語を使うのが必須なので、これでもかというくらい英語を話す機会がある。話せない状態のままなのは辛く、苦しくとても嫌なので、１〜２週間ほどの休止スパンが何回か挟んだものの、全体を通してみればほぼ一年中英語の学習は続けていたことになる。

おかげさまでスクラムイベントにおける会議や、OKR の設定など会社で必要となる大体のイベントに当事者として会話に入っていくことはできたと思う。これは[去年の振り返り](https://blog.killinsun.com/posts/2021/12/31/look-back-on-the-year)で業務のレイヤが変わった、から続いている内容。

ただし、満足できるレベルとは程遠いので、2023 年も引き続き英語の学習は必要そう。

### 自分の扱い方がわかってきた

３０手前にしてようやくか、というくらいには自分の感情や考えを制御できないことが稀にあった。
が、ここしばらくは自分の状況を客観視してから行動に移すことがとても増えたように感じる。

学生時代は「暴れん坊キリン」と呼ばれていたほど気性の荒い人間だったと恥ずかしい自負があるし、今のパートナーともそれがきっかけで険悪なムードになることだってあった。
それはもう卒業しようぜということで、違うベクトルへ感情を動かす方向で動いている。

これは結婚して学んだことでもあるし、仕事をしてチームを持ってメンバーの面倒を見るようになってからようやく身についたものかな、と考えるとやはりカスタマーサクセス職で 3 年修行したのはよいムーブだったと思う。

### 社内ジョブチェンジした

詳細は[ここで](https://zenn.dev/killinsun/articles/b822817d7e4390)

## Problem

### アウトプットしようと思ったことができないままになっている

アウトプットする意識は常にあるものの、それが業務時間中に思いついたとなると、業後にやるのはなかなか厳しい。仕事が終わったらとっとと帰って英語の学習なり他のことをしたいと思ってしまう

### バンドの掛け持ちは地獄

筆者は都内で活動するメタルコアバンドに所属しており、2018 年頃から今までにかけて何度かライブもやっている。

最近はコロナのアレで活動ができていなかったが、2023 年 2 月にライブをすることが決まっており、今まさに急ピッチで曲を仕上げている。
コピバンなので既存楽曲を楽譜探したり耳コピしたりするわけだが、耳コピとなると多少時間がかかる。
そんなこんなで課題曲として抱えているものが 11 月〜12 月は鬼のように多かった。

ところが、11 月下旬に突然、今所属しているバンドのメンバーから別のバンドに誘われた。
こちらのバンドは 4 月末にライブを控えており、ベースが抜けてしまってからてんやわんやしているとのこと。

サポートでいるくらいのつもりで入ったものの、やはりライブを控えているのもあってかコピーすべき曲の数が一気に増えてしまった。

今年の年末年始は個人開発や気になるライブラリを触ったり、英語力をキープ/向上させるために長めに取っていたのだが、ほとんどベースを弾いている状態であった。

まぁ楽しいからそれはそれでいいんだけどね・・・。ただ掛け持ちを続けることに意味があるかというとあまり無いし、元々所属していた方も次のライブを最後にしばらく休止になりそうなのでどうしようかなーと考え中

## Try

- キリン会
- ISUCON 素振り会を今冬中にはやりたい
- Gatsby から卒業
- Go を TypeScript と同じぐらいの持ち言語に。仕事で Ruby/Rails は不自由なく書けるようになる。
- バンドに対する行く末を整理する
- アウトプットしたいとおもった時に Todo にアウトラインだけ書いてみる

/以上
