---
path: "/posts/2021/08/28/using-react-share-for-my-blog"
date: "2021-08-28"
title: "React の react-share を使ってSNSシェアアイコンを設置した "
categories: ["ブログ更新"]
tags: ["GatsbyJS", "React"]
excerpt: "多機能・便利なコンポーネントで楽をしたかった人生だった"
type: "post"
---

ブログ記事を公開したときに、SNSへシェアすることがある。毎回SNSを開いてURLとタイトルを入れるのは面倒くさかったので、シェアボタンを設置した。

## react-share のインストール

[react-share](https://github.com/nygardk/react-share)というものがあるみたいなので、こちらを使った。

```bash:title=bash
yarn add react-share
```

## コンポーネントの設置

[react-share](https://github.com/nygardk/react-share)は、対応しているサービスがかなり多い。今回はFacebookとTwitterにする。 importするときは`...Icon`と`...ShareButton`両方使うと便利だった。

```js:title=JS部分
import {
  FacebookIcon,
  FacebookShareButton,
  TwitterIcon,
  TwitterShareButton,
} from "react-share"

```

```jsx:title=HTML部分
  <FacebookShareButton url={url} title={post.frontmatter.title}>
    <FacebookIcon size={50} round />
  </FacebookShareButton>
  <TwitterShareButton
    url={url}
    title={post.frontmatter.title}
    via="Kill_In_Sun"
    related={["Kill_In_Sun", "GatsbyJS"]}
    hashtags={post.frontmatter.tags}
  >
    <TwitterIcon size={50} round />
  </TwitterShareButton>
```

### ...ShareButton系コンポーネントの共通プロパティ
`...ShareButton`系コンポーネントには `children` と `url` というプロパティが必須になっている。

`children`には子要素を渡す。これがないと、設置しても何も表示されない。
`url`は、たとえばシェアしたい記事のURLを指定する。今回はGraphQLで取得済みの値をそのまま渡した。

### TwitterShareButtonのプロパティ
`TwitterShareButton`コンポーネントは`via`、`related`、`hashtags`というプロパティがある。
このサンプルコードの場合、使ったときのイメージは下記のとおり。

- `via`はシェア時に「@Kill_In_Sunより」という文がツイート末尾に追加される。
- `related`はツイート投稿後にフォローを推奨するツイッターアカウントを指定できる。
- `hashtags`はシェア時にハッシュタグをツイート内に含めることができる。あまりタグが多いと140文字を超えやすいので注意が必要。今回はこのブログで使っているタグをそのまま流すことにした。

### ...Icon系コンポーネントの共通プロパティ

`...Icon`系のコンポーネントには `size`、`round`を引数として渡した。`size`で大きさを指定し、`round`は`true`を指定することでアイコンが丸くなる。


## やってみて思ったこと

面倒臭がっていたわりにはパッケージをインストールしてコンポーネントを置くだけなので、もっと早くやっておけばよかったという気持ち。便利で使いやすい反面、アイコンの色合いがブログのデザインに対して浮いて見えるので、独自スタイルを使って拡張したほうがよさそう。

/ 以上