---
path: "/posts/2013/03/tutorial-freebsd-for-linux-users/"
date: "2013-03-21"
title: "LinuxユーザーのFreeBSD入門メモ"
categories: ["雑記"]
tags: ["FreeBSD", "Linux", "初心者向け"]
excerpt: "UbuntuとCentOSしか触った事なかったのでメモ。"
---

 UbuntuとCentOSしか触った事なかったのでメモ。 トラブル☆しゅーたーず#5で知り合い、懇親会でかなりお世話になった @usaturn様のご好意で HPの激安サーバー「ML115G5」を実験用に譲って頂いたので、 早速普段触らないFreeBSDをインストールしてみた。 スペックとかはまた次回の記事で。 右も左もわからないので、 インストール後から思いついた事をやってみる。

## インストール直後

```sh
adduser YourName
```
でアカウント作成 デフォルトのシェルがshになってるので とりあえず cshに変更。

## Portsとは

FreeBSDでは、パッケージ管理？の方法にportsというものを使っているらしい。 予めBSDのインストール時にアプリケーションなどの情報だけを格納しておき、 ユーザーが後から必要なものだけインストールする方式らしい。

`/usr/ports/` にいろいろ入ってる。 カテゴライズされてた。 

だが、インストールされてなかったので、入れる。

```bash
fetch ftp://ftp.freebsd.org/pub/FreeBSD/ports/ports/ports.tar.gz 

tar -zxvf ./ports.tar.gz -C /usr/
```

## アップデート

```bash
portsnap fetch 
portsnap extract 
portsnap update
```

### ためしにVimを入れる

```bash
cd /usr/ports/editors/vim 
make install
```

これでvimをとりあえず入れてみた。

### FreeBSDにBashを入れる

```bash
cd /usr/ports/shells/bash 
make install
```

インストール時はports関係を入れてなかったので、 依存関係のプログラムをインストールする関係で、 vimとbashの２つを入れるだけでもかなり時間を食った。

```bash
chsh -s /usr/local/bin/bash
```

 デフォルトのシェルをbashに設定。

## IPアドレスの固定

一応サーバーとして動かすので、IPアドレスの固定をする

IPアドレスの固定したいけど

`/etc` の中によくある `sysconfig/`

が無いので ネットワーク関連の設定はどこですればいいのやら。

`/etc/rc.conf` で設定するみたい。 BSDの場合は、Linuxであるような `eth0~x`ではなく、様々な表記らしいので、ifconfigで確認

```bash

ifconfig

bge0: flags=8843<UP,BROADCAST,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> metric 0 mtu 1500 
options=c019b<RXCSUM,TXCSUM,VLAN_MTU,VLAN_HWTAGGING,VLAN_HWCSUM,TSO4,VLAN_HWTSO,LINKSTATE> 
ether d8:d3:85:ae:0a:f2 inet 192.168.0.7 netmask 0xffffff00 broadcast 192.168.0.255 nd6 options=29<PERFORMNUD,IFDISABLED,AUTO_LINKLOCAL> media: Ethernet autoselect (100baseTX <full-duplex>) status: active 
lo0: 略

```
  bge0ね。　なるほど。 ところでなんでbgeなんだろう？ eth0はEthernetだってわかったけど。

```bash
vim /etc/rc.conf
```

  下記を追加

`network_interfaces="bge0" ifconfig_bge0="inet 192.168.0.127 netmask 255.255.255.0 broadcast 192.168.0.255"`

```bash
service network restart
```

  とやりたいところだが、 `network` ではなく `netif`らしい

```bash
service netif restart
```
  これで設定完了。