---
path: "/posts/2021/12/31"
date: "2021-12-31"
title: "2021年振り返り"
categories: ["雑記"]
tags: ["振り返り"]
excerpt: "今年もいろいろあった"
type: "post"
---

## Keep

###  家を買った

別に Keep するもんでもないが、こういった人生一大決心はすごく良い経験だったので。

年初からいきなり家の見学に申し込んだのはよく覚えてる。（正確には2020年末直前）

家の見学をして、予算内で他の候補もいくつか見て回ったが、結局最初に見学を申し込んだ家で購入を決めた。

決め手はいくつか。

- 在宅ワーク前提を見越した部屋数の多さ
	- 1階にLDKにプラスで部屋がある
- 妻の通勤が楽になる。つまり最寄り駅へのアクセスと都内へのアクセスが良好
- 駐車スペースがあり、場合によってはそこで DIY ができそうである
- 日当たりの良さ

おかげで二人暮らしだというのに部屋が余っているので今の所は物置と化しているのがいくつか。来年はここにメスを入れて用途を明確にしたい。


### 会社で VP 賞を取った

もともと、思いつきで React を勉強し始め、成果物として 教育用のアプリを個人で開発していた。
あまりミッションクリティカルにならないような形で会社に導入し、社員教育用に展開した。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">めっちゃ立派な賞状が届いた <a href="https://t.co/50kXCjGS9L">pic.twitter.com/50kXCjGS9L</a></p>&mdash; 首無しキリン (@Kill_In_Sun) <a href="https://twitter.com/Kill_In_Sun/status/1467158643754008578?ref_src=twsrc%5Etfw">December 4, 2021</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
これが意外と好評で、 VP 賞という形で表彰いただいた。
来年も機能拡充して、新メンバーのオンボーディングに貢献できるようにしていきたい。

### React / Node.js での開発経験を積んだ

ちゃんとした業務として持っているわけじゃないので、開発経験としていいのかわからないが、
継続的に1年間個人開発をしていたのはかなりでかいと思う。

これで Vue.js と React 両方触ったことになるが、個人的には完全に React 推しになってしまった。

### 業務のレイヤが変わった

去年まではメンバー ~ リーダー ポジだったが、今年はある程度マネジメントの領域にも手を出すようになった。
それによって視野、視座がだいぶ変わったと思う。

会社の人が読んでいたらびっくりすると思われるが、
実は、個人的にはマネジメントは合ってないなと思っている。だからできれば本当はやりたくない。必要とされているという気持ちに動かされてやっているっていう状態も多いかもしれない。

（この辺は上司とたまに 1on1 で話してはいる）

ただ、やってみて「合う」「合わない」がわかったのは良い経験だと思っている。

### 本をめっちゃ読んだ

読書家の人に比べたら大したことではないが、漫画、楽器系の本を除いても今年は30冊ほど読んだ。
あくまで Kindle 本で購入した数なので、物理本を数えたら 40 ~ 50 冊ほどになる。
上述したように、業務のレイヤが変わったので新しい知見が必要になった。

- 技術書
- ビジネス書
- 組織論
- 社会心理学
- 言語学

## Problem

### 家族ともうちょっと出かけておけばよかった

妻とはもちろんだが、親、妹と過ごす時間もあまりないなーとふと思ったので。

### 散財しすぎた

家を買ったししゃーない
給料もあがったししゃーない
ご褒美だししゃーない

こんなんじゃいくらあっても足りない。
でも使っちゃうんだよなー。

UberEats、半分お前のせいやぞ


### カスタマーサクセスらしいことができなかった

これを言ってしまうとカスタマーサクセス界隈の重鎮から助走をつけて殴られそうだが、私は面倒くさがりなのである。面倒臭がってしまいすぎて必要なことができていなかったと思う。

## Try

- 感染症対策はしつつ、家族との時間を作ろう。どこか連れて行こう
- UberEats 減らそう。必要な支出はしよう
- 引き続き本読みまくろう
- 個人開発継続して頑張りたい。 ライブラリのコードをもう少しスラスラ読めるくらいには。



/ 以上